# 1. 大数据简介【了解】

大数据技术解决的是什么问题?

大数据技术解决的主要是海量数据的存储和计算。

Hadoop 的广义和狭义之分

狭义的Hadoop: 指的是一个框架。

- Hadoop是由三部分组成:HDFS:分布式文件系统--》存储;
- MapReduce:分布式离线计算框架--》计算;
- Yarn: 资源调度框架

广义的Hadoop: 广义Hadoop是不仅仅包含Hadoop框架，除了Hadoop框架之外还有一些辅助框架。

- Flume: 日志数据采集
- Sqoop: 关系型数据库数据的采集;
- Hive: 深度依赖Hadoop框架完成计算(sql)
- Hbase: 大数据领域的数据库(相当于mysql)
- Sqoop: 数据的导出

**广义Hadoop指的是一个生态圈。**

## 主要内容

1. 大数据简介(定义，特点，应用场景，发展趋势，职业发展路线)
2. Hadoop简介(历史，发展路线-版本变更，发行版(CDH))
3. Hadoop的重要组成(hdfs,mapreduce,yarn)
4. Apache Hadoop 完全分布式集群搭建
5. HDFS 分布式文件系统(架构，原理，常用api,元数据管理，权限，日志采集的综合案例)
6. MapReduce分布式计算框架 (原理，常用的编程规范等，大量案例练习-分区，排序(快排/归并排序)，压缩，自定义组件，综合案例)
7. Yarn 资源调度框架(架构，原理，三种资源调度策略)
8. Apache Hadoop核心源码剖析(nn，dn启动流程源码分析，nn高并发的支撑原理， hadoop3.0新特性)
9. 调优及二次开发示例(hdfs,mr,yarn调优，nn常见GC问题，完成二次开发编译源码)

## 1.1 大数据的定义

大数据是指无法在一定时间范围内用常规软件工具进行捕捉、管理和处理的数据集合，
是需要新处理模式才能具有更强的决策力、洞察发现力和流程优化能力的海量、高增长率和多样化的信息资产。

## 1.2 大数据的特点

大数据的特点可以用 IBM 曾经提出的 “5V” 来描述，如下:

- Volume （大量）
- Velocity (高速)
- Variety (多样)
- Veracity (真实)
- Value (低价值)

1. 大量

采集、存储和计算的数据量都非常大。

计算机存储单位一般用B，KB，MB，GB，TB，PB，EB，ZB，YB，BB、NB、DB来表示， 它们之间的关系是

1GB = 1024 MB、1TB = 1024 GB、1PB = 1024 TB、1EB = 1024 PB、1ZB = 1024 EB、
1YB = 1024 ZB、1BB = 1024 YB、1NB = 1024 BB、1DB = 1024 NB

--------------------------------------------------------------------------------

以PB为例，PB级数据量有多大?是怎样的一个概念?

假如手机播放MP3的速度为平均每分钟1MB，而1首歌曲的平均时长为4分钟，那么1PB存量的歌曲可以连续播放2000年。

1PB 也相当于50%的全美学术研究图书馆藏书咨询内容。

- 1986年，全球只有0.02EB也就是约21000TB的数据量
- 2007年，全球就是280EB也就是约300000000TB的数据量，翻了14000倍
- 近些年，由于移动互联网及物联网的出现，各种终端设备的接入，各种业务形式的普 及，平均每40个月，全球的数据量就会翻倍!2012年，每天会产生2.5EB的数据量
- 基于IDC的报告预测，从2013年到2020年，全球数据量会从4.4ZB猛增到44ZB!而到了2025年，全球会有163ZB的数据量!

全球的数据量已经大到爆了!而传统的关系型数据库根本处理不了如此海量的数据!

---

2. 高速

在大数据时代，数据的创建、存储、分析都要求被高速处理，比如电商网站的个性化推荐尽可能要求实时完成推荐，这也是大数据区别于传统数据挖掘的显著特征。

3. 多样

数据形式和来源多样化。包括结构化、半结构化和非结构化数据，具体表现为网络日志、音频、视频、图片、地理位置信息等等，多类型的数据对数据的处理能力提出了更高的要求。

4. 真实

确保数据的真实性，才能保证数据分析的正确性。

5. 低价值

数据价值密度相对较低，或者说是浪里淘沙却又弥足珍贵。

互联网发展催生了大量数据，信息海量，但价值密度较低，如何结合业务逻辑并通过强大的机器算法来挖掘数据价值，是大数据时代最需要解决的问题，也是一个有难度的课题。

## 1.3 大数据的应用场景

随着大数据的发展，大数据技术已经广泛应用在众多行业，比如仓储物流、电商零售、汽车、电信、生物医学、人工智能、智慧城市等等领域，包括在疫情防控战中，大数据技术也发挥了重要的作用。

- 仓储物流

大数据技术驱动了仓储物流领域的智能化发展，以苏宁为例，苏宁物流可在全国的各级仓库间实现智能分仓、就近备货和预测式调拨，实现"客户需要的商品就在离客户最近的配送中心"。

- 电商零售

零售业 "啤酒+纸尿裤" 案例。

- 个性推荐

- "双11购物节" 实时销售额大屏

- 汽车

利用了大数据和物联网技术的无人驾驶汽车，在不远的未来将走入我们的日常生活。

- 电信

移动联通根据用户年龄、职业、消费情况，分析统计哪种套餐适合哪类人群，对市场人群精准定制。

- 生物医学

大数据可以帮助我们实现流行病预测、智慧医疗、健康管理，同时还可以帮助我们解读DNA，了解更多的生命奥秘。
比如影像大数据支撑下的早期肺癌支撑平台，基于大量病例数据样本，制定早期肺癌高危人群预警指标。

- 人工智能

- 智慧城市

大数据有效支撑智慧城市发展，成为城市的"数据大脑"。

**大数据的价值，远远不止于此，大数据对各行各业的渗透，大大推动了社会生产和生活，未来必将产生重大而深远的影响。**
